title: 实习心得
date: 2012-11-28 13:26:00
categories:
- mind
tags:
- mind
---

实习过去半个月了，写写感受与总结。
刚到公司，感觉氛围还是不错的，不会很死板。部门老大就坐在旁边，很多问题可以直接问，省时省力，刚到的两天在了解公司的情况，几乎都在问他问题，还好他很有耐心。
刚开始了解公司的产品，公司的发展方向，业务，以前我所要做的事情。作为一个工具开发的程序猿，所要学的东西非常多，这是老大最先强调的。这是我的难点，以前学的多为linux平台的东西，windows下的开发只在大一稍微学过，现在要转回来，还是要花些时间的。很难受的是搞winodws那些开发的不熟悉，刚开始开发真的就是菜鸟，很多方法不了解，喜欢用自己的方式来实，或许这是C程序员的通病吧。自已学习时可以那么做，在公司做项目时就不能这么做了，这十几天来因为这个吃了不少苦头。

<!--more-->
半个月来，确确实实感觉到这个职位的“杂”。
最初，我们要做一个安装器，只是一个让我试手的东西，但为了完成较好的界面，要自绘按钮，要从资源加载图片等等，MFC毕竟只学了半年，还是两年前的事了，重新拿起MFC确实要有一个适应的阶段。在界面还没有搞定之前，一个确实的项目来了，要做USB识别，然后我开始看读取USB信息的代码，并且简单地写了。接着又要文件记录，还要加密，于是我自已动手写文件读写（就是这个，被严重地批了，不符合项目要求），看加密代码。再不久，文件要通过网络下载，于是看下载的代码。半个月的时间，四个大领域都稍微地碰一下，这还是C\C++方面的东西，这个杂可能还要跨语言。真心让我觉得这是一个很有挑战性的岗位。

刚到公司，部门老大漂哥就开始讲公司的精神，主要是责任，自由，简约及学习。这一块块都很重要，自由及简约是这几天来的痛处。刚开始工作，在项目中的定位及方法的缺乏让我更想用自己的方法来处理问题，因为符合自由，一开始他们不会过问，项目整合时问题就来了，许多实现方式不能满足扩展及维护的需求，代码重写了大半。在这过程中让我知道了，实现方法要考虑更多的东西，可以自己实现，但要简约要易维护，这并不是一天两天就能学会的。

公司上周末搞了一个Hackathon，三十多人参加，有十七个项目，最终做了九个，我们组拿了三等奖。虽然作为一个新人，及对windows应用开发的不熟悉，在做项目的过程中并没有写多少代码（pc端主要用C#）。不过一个二十多个小时做出来的项目，参与了设计，分析，测试，项目规划等等，也让我学到了很多东西。比赛的两天时间里，公司的npc给我们提供了非常好的环境，大家都说想每个周末都办一次，呵呵。真的要谢谢他们。

最让我高兴的是公司很注重成长，不会要程序猿成为码农，而是要注重成长。一开始我了解要做什么之后便用以前的方式开始写代码，界面简单地弄一弄之后就开始要弄底层的东西，但漂哥批评了这个做法，他说没人赶你项目，做一个东西要做透，学得要深，不要简单碰一下就换，这样以后再来写这个东西还要花相同的时间。要自己注重学习，公司不是工厂，不要在公司工作了几年代码写了一堆，东西没学几个。 这番话真的领我印象深刻。

再一个问题是团队协作。公司算是相当年轻的公司，带项目的也都是工作的不久的程序员，很多事情还没有一个规范下来。项目开始前事先没有把项目内容，做法讨论清楚，到写代码的时候才发现很多问题，以至于代码经常在改。项目管理，还是得多从软件工程中吸取一些知识，当然，从实际项目中学习也是必不可少的。

工作半个来月，慢慢适应了与学校不同学的环境，也学到了许多东西，作为程序猿真的要多学习。
